Ezért van az, hogy gyakorlatilag a nagy
bankok is pénzügyi problémákba tudnak
kerülni, kátsődbe tudnak menni, ha nem
menti ki őket az állam megint csak
pénznyomtatással.
>> Hát nyilván ki fogja őket menteni.
>> Nem mondja azt az állam, amit a magyar
mondjuk lakossági államkötvényeknél is,
hogy bármikor névértéken visszavásárolom
tőled, akkor is, hogyha egyébként az nem
ér semmit. Ezzel tudták a magyar
lakosságot behűíteni a
államkötvényvásárlásba tömegesen az
utóbbi években. Tehát amit megvesz az
ember államkötvény néven, azok
gyakorlatilag inkább ilyen állam által
garantált bankbetétek. Tehát az nem
államkötvény, csak úgy hívják. Marad a
pénznyomtatás, meg az adósságbővülés, a
Bitcoin meg az egyetlen olyan eszköz,
ami véges. Úgyhogy ilyen egyszerű a
képlet. Ennek a 207-es mozgóátlagnak a
emelkedése szerintem ez maradni fog.
Aztán hogy az árfolyam éppen, hogy
kovájok körülötte, az egy másik kérdés.
>> 207-es mozgó átlag még sosem csökkent,
>> sose volt viszintes se hét.
>> Így van. Tehát ez
>> és ezt most 64000 dollár konkrétan
igazából tehát azt mondhatjuk, hogy ez
egy olyan aminek még a közelében
vagyunk, ugye most ilyen 76000 dollárt
mutat, tehát egy néhány százalék-ra
vagyunk az aljától még csak.
>> Hát igen, de nem szokott ez sokáig ott
lenni, és most nagyon elpattan tőle.
Tehát hogyha ha technikai jellemző
szemmel nézem, akkor az egy nagyon durva
mozdulat volt ez a ez a gyertya.
>> Ez az egy határozott. Igen,
>> ilyen itt a 207-es környékén nem nagyon
volt még ekkora.
>> És amit nem mondtunk még szerintem, hogy
ugye ez nagyjából egybeesett azzal, hogy
a Scott Besent bejelentette, hogy
növelik a saját kötvényeiknek a
visszavásárlását. Gyakorlatilag ez azzal
esett egybe.
>> Konkrétan Igen.
>> Igen. A hosszabb távú államkötvényeket
visszavásárolják rövidebb távú
államkötvények kibocsátásával, illetve
mindenféle ilyen tartalékpénzek
felhasználásával, amit még nem
használtak föl. De igazából egy olyan
tartalékpénz, ami csak úgy van egy
számlán, az nem számít bele az
inflációba. Tehát hogyha abból
elkezdenek államkötvényeket
visszavásárolni, az olyan, mint a
pénznyomtatás ugyanaz.
Sziasztok! Ez itt újra a 21 podcast.
Indul az új évadunk. A házigazdánk Anti
leköszönt. A továbbiakban majd néha
reméljük vendégként újra láthatjuk őt,
de rendszeresken nem fogtok itt vele
találkozni. Viszont cserébe itt vagyunk
Ferivel és Tamással és rengeteg témával
készültünk a mai adásra, úgyhogy lehet,
hogy csapjunk is bele.
>> Abszolút. Sziasztok! Feri vagyok. Engem
már ismertek, gondolom több fórumon is.
Antival meg Arpivval ezt az egész
podcastet meg ugye nagyon sokan másokkal
is, jó néhány éve kezdtük el, és az Anti
teljesen természetesen itt elfáradt, úgy
gondolom a podcastelésbe, hogy mondjá a
Starp is nekem többször azért ez
megfeszíti az ő ide keretüket is. Én úgy
gondolom, hogy anti kiválásával, hogy
most éppen nem ő fogja mi az összes új
műsorunkat felvezetni. Talán érthető is,
hogy miért szeretett volna egy kicsivel
több időt magának a saját dolga és akár
a személyes életterére is. Megpróbáljuk
ezt az űrt kitölteni. Azt beszéltük
Árpival. Most itt van velünk Tamás is.
Én is megpróbálok hétről hétre
>> itt lenni veletek és pontolgatni ezt a
témát, hogy mi a Bitcoin és mi a pénz,
milyen világban vagyunk és közösen
megoldásokat és utat találni ebben.
Nagyon sok minden történt a nyáron,
Tamás. Több témát is hoztál. Szerintem
kezdjük az egyik legfontosabb, ami
lassan egy éve egy nagyon fájú pont volt
minden magyar ember számára, mégpedig
az, hogy volt egy validátortvény, volt
egy PTK-s pallos a fejünk felett, hogy
ha nem jól csinálunk valamit, akár akár
böltönbüntetésre is sújthat minket a
kormányzat. Én tudtam már senkit soha
nem büntettek meg, és még nagyon
validálásról sem nem hallottam, csak a
nagyon partizán
userek, felhasználók validáltak
egyet-egyet a az állami validátornál. De
Tamás, mi történt? Akkor segíts képbe
helyezni minket. Még a nyári szünet
előtt az egyik utolsó adásban már tudtuk
azt, hogy a parlament elé kerül egy
olyan törvény, ami egyszerűen
visszacsinálja azt az összes
változtatást, amit másfél éve
beleraktakm
>> ezekbe a törvényekbe, a BTK-ba is, ugye
attól elég sokan féltek azóta, úgyhogy
ezt a parlament meg is szavazta. Tök jó,
hogy így már a szinte elsők között ezt
fontosnak tartották. Az is érdekes, hogy
több miniszternek is láttam
nyilatkozatát erről, vagy ilyen
közösségi médiapztot, amiben egész
értelmesen leírták, hogy tett a
pénzügyminiszter meg a technológiai
miniszter is, hogy mi volt ez, meg ezt
miért miért volt fontos eltörölni. És
akkor most gyakorlatilag a a jogi
környezet az most pont ugyanolyan, mint
másfél éve, tehát mintha nem is lett
volna ez az egész. Cadó Ecus vagy hogy
hívják? Zrt. Meg
>> Kaduceus.
Kaduc jaj nyaralás jutt eszembe
>> voltam siófokon nyaralni és van ott egy
gyógyszertár amit ugyanígy hívnak. Hát
ott majdnem összeestem az utcán, amikor
meglátta.
De de de az a az a gyógyszertár, semmi
baj nincs. Szerencsére most már
validátor cégünk nincsen. Ennek ellenére
a ahogy láttam még a Revolute meg a
Strike sem kapcsolta vissza a
szolgáltatásait. A strike az az közben
kapott Mika engedélyt is. Lehet, hogy
emiatt is változtak ott a dolgok.
Úgyhogy hát kíváncsian várjuk, hogy
visszatérnek-e ezek a szolgáltatók, de
már legalább azzal nem kell foglalkozni,
hogy most akkor ha én a veszek valakitől
bitcoint, akkor most kit fognak börtönbe
zárni? Szóval ilyen már nincs.
>> Hm.
>> Nem kell félni. Igen, ugyanis az uniós
sokszabály az a Mika, amit egyébként a
világ minden táján szintén hasonlóan
kemény kezűnek gondoltak, mint ahogy mi
a validátor törvényt, de a a igazából a
előző kormánypárt az a 21-re húzott
lapot, és értetlenül álltunk állt
mindenki azt, hogy ezt bevezették. A
lényeg, a lényeg most szerintem erre
mindenki kíváncsi lehet, aki bizonytalan
is, hogy hol lehet most bitcoint venni.
Tehát te Európai Uniós vagy magyar
állampolgárként bárhol vehetsz bitcoint,
ahol adnak neked. Ez az egyik
legfontosabb. Ugyanis a Mika a törvényt
az EU
>> vezet vezet be a saját tagá tagállamai
között, az csak a kizárólag a
szolgáltatót szankcionálja. Tehát te,
mint állampolgár, te nem kerülhetsz
bajba. És szerintem ez az egyik legjobb
elv. Ez a ez a minimum, amit egy
törvénynek garantálnia kell, hiszen
azért hozzuk a törvényeket, hogy az
állampolgáratokat megvédjük, nem pedig
megbüntessük. legalábbis ilyen esetben,
amikor adásvételről van szó. Úgyhogy
alapvetően bárhol vehetsz. Vannak
nyilván mik a tőzsdék. Hogyha például
cégként vásárolsz, azért mint cégvezető
fontos az, hogy olyan helyen vásárolja,
ami egyébként a jogszabályoknak
megfelel, mert bár nem is büntetnek meg
magánszemélyként, azért cégként erre
figyelned kell. Tehát ilyen mikatőzde
például a Kraken, akár a Nexo is, akár
nem tudom, mond mondjatok még néhányat.
Esetleg van Magyar Tamás, igaz a csőben?
Igen. A Magyar Nemzeti Bank kiadta az
első mikro engedélyét. Ugye ez úgy van,
hogy minden országban van egy hatóság,
aki tud kérni olyan engedélyeket.
Magyarországon ez a Magyar Nemzeti Bank.
Ők a Coinkash nevű cégnek ki, ami egy
magyar cég, kiadták az első
Mikaengedélyt.
Itt meg is lehet nézni a
honlapjukon. Ez ki is van írva. Itt van
a száma az engedélyüknek, de még nem
indultak újra. ők is tavaly leállították
a szolgáltatásaikat, amikor életbe
lépett ez a a validátoros őrület,
de most még a honlapjuk szerint
készülnek az újraindulásra, úgyhogy majd
meglátjuk. Én régen használtam az ő
szolgáltatásaikat.
Mostanában nem, mert nem nagyon voltak
versenyképesek a mondjuk a Krakennel
szemben.
És hát itt azért kicsit árnyalnám a Mika
törvénynek a vagy majd egy kicsit később
árnyalni fogom, hogy az a Mika törvény
az mennyire jó nekünk európaiaknak meg
magyaroknak.
De
de hát legalább már nem vagyunk
rosszabbak, mint a többi ország. Most,
hogy így láttam láttam az MMB-s
felületet, és hogyha Koénkes ugye itt
megjelenítette a engedély számát is,
ugyan egyikünk sem jogász, de én úgy
gondolom, hogy ezt egészen bátran
kijelenthetjük, hogy nem minden
szolgáltatónak kell a saját nemzeti
bankjánál regisztrációt és engedélyt
szerezni az Európai Unióban Amika
szerint, tehát bármelyik ország,
>> EU-s ország, MM saját nemzeti bank és
szakfelügyeti hatóságánál szerzett
engedély érvényes az EU bármely
területére sokan összekeverik egyébként,
hogy hát nincs fent az MM von honlapján
az engedélyük, mert nem kell.
Tehát ezt ez szerintem ez egy ez egy
fontos
érv, mert ezt sokan összekeverik és sok
bizonytalanságban tart. A coin cash ugye
reméljük hamarosan újraindul. Ez egy
magyar szolgáltató, de ugye bárki másnál
is tudtok regisztrálni. Említetted a
strike-ot, aki megszerezte a
Mikaengedély szintén. Nekünk az a háttér
információnk, illetve az X-en úgy
tájékoztattak minket, hogy ez
folyamatban van, és akár egy-két hónapon
belül ott is újra indulhat a
szolgáltatás. Szerintem a Revolut is
nagyon üdvözendő lenne, hogyha az is
újraindítaná a szolgáltatásokat. Ugyan
nem egy hardcore bitcoin tőzsde, mint a
strike természetesen. Azért a Revolut
egy teljesen más falat. viszont a
tömegeknek mégis úgy gondolom az tudna
megbízható partnere lenni, és hogyha
nyilván valaki kicsit tovább akar lépni
ebben, vagy optimalizálni akarja a
költségeit, vagy egyszerűen csak egy
Bitcoin orni tőzsdét akar támogatni,
akkor pill strike. Ez egy tökéletes
lépés lesz majd. Szerintem jelentkezünk
a hírekkel, amikor ezek már elérhetőek
lesznek azonnal.
>> Addig meg ugye van a relay is a svájci
cég, akiknek szintén megvan a
Mikaengedélyük és szintén bitcoinolni
cég. Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayed svájci app mica engedéllyel és
kimondottan a hosszútávú megtakarítóknak
tervezték. Bármikor vehetsz bitcoint
azonnal, és beállíthatsz heti vagy havi
automatikus vásárlást is. Ráadásul havi
egy automatikus vásárlás 100 euróig
teljesen díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe:
bitcoinmentor.hu/rei,
vagyis relay.
Van egy minimális aktualitása a Bitcoin
vásárlásnak így tömeges nézőpontból
nézve. Ugyanis Miskolcon elindultunk egy
parkoló és egy fosipályabérlet
szolgáltatást, ahol várhatóan havonta 60
200 ügyfelünk lesz, és ott alapvetően a
bitcoinnal való történő fizetés
preferált ugyan készpénzes fizetési
lehetőség nagyon nagyon limitáltam hogy
a törvényeknek megfelelően szükséges
garantáljunk, azokat garantáljuk is.
viszont a Bitcoin fizetés az elsődleges,
és ugye nekünk is ki kell az ki kell
írnunk az oldalunk, legalábbis
szeretnénk írni, hogy hol tudnak
vásárolni a bitcoint az emberek, de a
legfontosabbat, sokszor elfelejtjük
elmondani, az az, hogy egymásról is
tudtok vásárolni bitcoint. Tehát aki
rendelkezik ugye bitcoinnal, hát
igazából most már a kalidátor törvény
meg semmilyen BTK-s jogszabály nem
tiltja azt, eddig se tiltotta, hogy
készpénzzért mondjuk bitcoint tudjál
vásárolni a szomszédodtól, barátodtól
vagy ismerősödtől. Tehát ez ez egy
mindig még mindig egy olyan elhanyagolt
és alul kommunikált bitcoinvásárlási
forma, amit szerintem többször el kell
mondanunk.
Magyar Nemzeti Bank körül vannak még
érdekes dolgok, mert a Magyar Nemzeti
Bank az sokat dolgozott a nyáron velünk
ellentétben.
A például elkezdték csökkentgetni a
forintkamatokat, ami szerintem érdekes
egy kicsit, mert ettől vagy kábé ezzel
párhuzamosan a forint újra gyengülő
pályára került. És kicsit nemzetközi
kitekintésben meg a mostanában egyre
több a hír arról, hogy hogy a kötvény
hozamok, tehát a kamatok, azok egyre
nőnek mindenhol a világban, Amerikában
is, Japánban is, Németországban is,
mindenhol növekednek a kötvényhozamok,
ami ugye azt jelenti, hogy a hosszútávú
államkötvényeknek az értéke az csökken,
ugye, mert a kötvénymatak az ilyen ilyen
fordított, ilyen libikóka
és
hát
hogyha, hogyha mondjuk az amerikai
államkötvények kamata az már, hogy
alulról súrolja az 5%-ot, a Magyar
Nemzeti Bank meg fölülről közelít az
öthöz, most éppen öt 5 és,5%-nál tart,
akkor előbb-utóbb ott összetalálkoznak,
és nem nagyon mehet ez tovább. Tehát
valószínűleg Magyarországot még mindig
kockázatosabb dolognak tartja bárki a
világon, mint Amerikát. Ögyhogy
szerintem a ez a hosszabb távú forint
gyengülő trendet én így így megmerném
előlegezni.
>> Szerintem egyébként is vanis ráté. Ez
most lehet, hogy egy olyan eretnek
gondolatot dobok be, amit amit sokan fel
fognak hőgördni, de akkor is vállom a
véleményemet.
Tehát a a forint euro szint az egy olyan
szint, amire a vállalkozók lőnek és
optimalizálnak. És az elmúlt 10 évben
folyamatosan gyengülő forint pályán
voltunk, tehát gyengült a forint az
euróhoz képest. Ühüm.
>> És a vállalkozók erre is optimalizáltak.
És lehet úgy tekinteni, ez jó hír, vagy
rossz hír, hogy gyengült a forint, vagy
erősödött. Az exportra termelő cégeink
jelentősen szenvednek, illetve az ittani
cégek, akik viszont az olyan
szolgáltatásokat nyújtanak, amit
külföldön is igénybe lehet venni,
például turizmus, az szintén
gyengélkedik. És én azt gondolom, hogy a
mostani éttelen pont ma reggel 368
Ft körül volt az euró árfolyama. Szerint
m van egy kábé 330 Ft-unk a 400-as
szintig.
>> Úgy gondolom a 400-as szint az a
nyugvószint, amit kábé a magyar lakosság
is még el tud viselni és a vállalkozási
kek tudnak élni. Én Én azt tartanám
egyébként, hogy én is tanácsosnak, hogy
az MNB még csökken csapatokat, hiszen
itt olcsóbb az államháztartási hiány, az
exportcégek jobban tudnak bővülni. Igaz,
egy picivel drágább lehet mondjuk egy
horvát nyaralás, amit tényleg nagyon
sajnálok, hogy mindenkinek, aki ebbe
ebbe érintett és érintett tud lenni. De
az a helyzet, hogy egy olyan vödörben
vagyunk, egy olyan játszótéren vagyunk,
ahol nem csak mi vagyunk, hanem még
rajtunk kívül rengeteg játszótér van az
oldalsó vonalon, és nem tehetjük meg
azt, hogy felelőtlenül emelgetjük a
vállalkozásaink költségeit a
minimálbérrel, túlárazzuk magunkat, és
utána pedig kívülről nézve egyszerűen
drágák vagyunk. És most már annyira
drágák lettek a magyar pérek, és annyira
hatékonytalan a magyar gazdaság, hogy
természetesen jelleggel a magyarok azt
teszik fel kérdésnek, hogy miért a
Balatonra menjek nyaralni, mikor
Horvátország sokkal olcsóbb. Nyilván ez
nem csak az árfolyam kérdése is, de az
árfolyam is megjelenik ebbe a mixbe.
Úgyhogy nem tudom Tamás, de hogy látod?
Szerinted jó egyébként, hogyha a Nemzeti
Bank lefele lépd el a kamatokkal és
mondjuk így olcsóbb a az állami
hitelezés és a privát szektorhitelezés,
amivel ugye megnő a a pénznyomdának az
erőssége, vagy pedig inkább emelni kéne?
Hát ami szerintem nagyon nagy baj még
Magyarországon, az a lakás áraknak a
brutális
emelkedése, ami Európában a legnagyobb
volt az utóbbi években. Ez is emiatt
van, hogy hát a pénznyomda miatt nyilván
az azt mondt magyar a legtöbb magyar
ember, akinek van valamennyi
befektetnivaló pénze, az lakást vesz,
lakást tartja jó befektetésnek. Ez egy
ez egy óriási probléma. És ha csökkentik
a kamatokat, akkor ez folytatódni fog.
Igen, de viszont ugye tudjuk, én pont
erről vettem fel egy videót, azért nekem
nagyon aktuális, még ma is kommentekre
válaszolgattam ebből a témából, mert
nagyon megmozgatta az embereket, inkább
megbotránkoztatta. Én úgy látom, hogy a
a fiat pénzrendszer két síkon is megüti
az élhető lakhatást.
Először is az inflációval ezt a nagyon
szükséges és fontos természeti, hogy egy
ilyen terméket ez folyamatosan drágítja
másrészről, mivel ez egy fontos és és
időtálló termék,
>> ezért mindenki, akinek pénze van, olvadó
forintja, az valami fix helyet keres
neki. És ugye ez a fix helyez az az
ingatlan. Tehát itt nem csak arról van
szó, hogy a pénz keresi a helyét, hanem
arról is egyébként, hogy a maga a forint
infláció egyébként drágább is
előállítani.
>> És hát az általában az ingatlant
hitellrel veszik, ami plusz
pénznyomtatás,
mondhatni tőkeétes spekuláció, bár ezt
nem szokták szeretni, ha ezt mondom rá,
mert hát a az ingatlan az egy
>> kockázatmentes dolog sokak szerint,
>> pedig igazából egy tők áttétes
spekuláció. K 2008-as válságban
megtapasztaltuk, csak az már egy egyre
jobban a a múlt homályába vész, tehát
lehet lakáspiaci buborék is vagy
összeomlás a vége.
>> Alapvetően Tamás nem szerintem a
hitelezéssel van a gond, hanem azzal a
hitelezéssel, ami nem az a az a
pénzkihelyezéssel, ami előtte nem
létezett, mert ugye ezt sokan
elfelejtik, amikor a
>> te az a hitelezés.
Nem, nem, mert van magánjellegű hitel
is, hogyha nekem van 1 millió Ftom, és
te kérsz tőlem kölcsön, ottadom az én 1
millió Ftomat, ami kölcsön Igen.
>> Hát
>> de a bankok nem ezt csinálják.
>> Így van.
>> Tehát a a bank az úgy úgy adja oda
elvileg a betéteseinek a pénzét valaki
másnak hitelbe, hogy a betétesnek is
megmarad, meg a hitelesnek is ott lesz.
Tehát megduplázza a pénzt a bank, vagy
meg mondjuk 1,9 szerezi
>> meg 10szerezik, mert ugye emi emiatt nő
a
folyamatosan a hát már azt az 1,9-et
újra lehet 1,9 1, satöbbi.
>> Igen. De hát így így nő a pénzkészlet és
ö hát aztán most most az új kormány
például kitalálta, hogy majd csinálnak
szociális pérlakásépítési programot
állami pénzből, állami támogatásból,
mert mert hogy ez a baj, de nem nagyon
mennek mennek le az alapokhoz, hogy mi
mi is a probléma.
Na mindegy, hát majd meglátjuk mi lesz.
Tehát én pont ugyanígy látom, ahogy te,
és nekem most pont ezért ezért jó,
amikor videókat készítek az ilyen
forróbb témákról, mert azt kommentek
alatt abszolút láttam, hogy az emberek
egyrészt nincs fogalma arról, hogy mi a
pénzrendszer, még azoknak sem, akik
egyébként radíve követnek engem,
>> és pedig beszélek róla. Másodszorban
pedig túl messze vannak a megoldástól,
akkora hiány van a a tudásukban és a
világlátásukban ahhoz, hogy a valódi
problémát lássák, hogy nagyon messze
vagyunk tőle sajnos.
>> Hm. És én eléggé szkeptikus vagyok a
tekintetben, hogy ezt rövid időn belül,
akár egy emberöltőn belül ezt így meg
fogják ismerni, mert mindenki azon
csodálkozik, hogy miért nyílik az olló,
miért lesznek egyre egyre több szegény,
miért lesz egyre több gazdag, tölték a
középosztállyal, miért lesznek egyre
drágábbak a lakások, akkor szüntessük
meg a magántulajdont, korlátozzuk a
magántulajdon, ne lehessen lakást
vásárolni. Az egyik kommentelő egészen
odáig vélküli alapjövedelem.
>> Azt azt az egyik kommentelő egészen
odáig ment a redit, hogy azt kitalálta,
hogy hát addig adóztassuk a bérlakás a a
bérletet, a lakástulajdonlást
addig adóztassuk, ameddig nem fogja
megérni bérbe adot. Tehát elég sok fajta
és elég szocialista vagy kommunista
vonal mentén gondolkodnak az emberek
exha, merthogy vegyék el azt, akitől
van, és adják nekem. De ugye a
történelemben pontosan tudjuk, hogy ez
sosem működött.
Úgyhogy kemény világ vár sajnos
Magyarországra és és Európára. És
szerintem ezért is fontos, hogy ilyen
beszélgetéseket halljatok, és ilyenről
beszélgessünk mi is, mert ez
beszélgetések engem is tanítanak, és
minden komment is tanít, mert valahogy
közösen kell kitaláljuk azoknak, akiknek
akiknek van mozgástere, mert mernek
szembenézni a valósággal. Nem mindenki
biztos, hogy jó helyzetben van, nem
mindenki biztos, hogy befektetendő pénze
van, és tud éppen bitcoint vásárolni. De
az, hogyha ezzel a podcast által szembe
tud nézni a valósággal, és el tud
mozdulni abba az irányba, ami végül egy
jobb életet terem neki, akkor szerintem
már értük a célunkat. Úgyhogy köszönöm
szépen Tamás, hogy felhozza ezt a témát,
mert ez egy fontos téma szerintem
szintén.
>> Akkor most a legfontosabbat.
>> Ühüm. Igen.
>> Magyar Nemzeti Bank még még több munkát
végzett a nyáron, és a legfontosabb
teendőjük az volt, hogy válaszoltak
nekem.
>> Hoppá!
Na
>> ugye még valamikor májusban vagy
júniusban csináltunk itt adást arról,
hogy hogy állásfoglalási
kérelemmel fordultam a Magyar Nemzeti
Bankhoz, amit papíron kellett beadni,
és az volt a tárgya, hogy a
Bitcoin Lightning Network alapú fizetési
rendszer üzemeltetése tárgyában, tehát
hogyha én, mint egyszerű kis magyar
kisvállalkozó
egy mondjuk egy webshopnak vagy cégnek
vagy szállodának
üzemeltet egy Lightning Node alapú BTCP
szerver, Lightning Node alapú rendszert,
ahol el tud fogadni bitcoint, de ugye a
Lightning Node jellegéből adódóan a
privát kulcs az az egy hotetben van a
Lightning Nódeban, tehát ahhoz én is
hozzáférek, akkor ez vajon egy olyan
pénzügyi szolgáltatás-e, amihez már Mika
engedély kellene? És
>> hát mivel ez még jogászok szerint is,
akit előtte megkérdeztem, ilyen
határesett, nem nagyon tudtak egy
egyértelműen válaszolni rá. meg én se,
én is tudok mind a két irányba érvelni,
hogy miért igen, miért nem. Tehát jobb
lenne ezt inkább csak egy ilyen IT
szolgáltatásnak venni, mintogyha én a
mondjuk egy levelezést, emailt vagy
webszervert üzemeltetnék a az
ügyfelemnek. De hát sajnos az MMB az az
úgy hozta ki, hogy őszerintük, bár ez
nem
jogérvényűességű,
vagy hogy mondjam, mindig úgy kezdik,
hogy ez nem nem j nem érvényes
állásfoglalás vagy jogi állásfoglalás
mondjuk bíróság előtt, de ő szerintük ez
inkább ilyen
>> ilyen letét mi mik a törvény szerinti
letétkezelésnek és ügyfél nevében
történő tranzakció indításnak megfelelő
szolgáltatás, ezért ehhez mika a
engedély kellene?
Szerintem Feri, ez téged is érdekelhet.
Mi
>> ne mi egyébként tehát mi a Bitcoin
Visionnel mi folyamtunk egyébként
Mikengedélyért, csak ugye ennek több
szintje van.
>> Igen.
>> Tehát nem a nem a pénzügyik.
>> Igen. Hát persze, mert hogyha aki aki
Bitcoin edukációval foglalkozik, oda
elvileg már lehet, hogy érintett is.
>> Igen, oda is lehet, hogy kell. Na de én
tudtam valamikor engedély, az úgy indul,
hogy 1 millió euró az csak az eljárási
díj, és ki kell építened hozzá egy ilyen
banki szintű szervezetet, ammagasabb
szint így van.
>> Pénzmosást
vizsgál, mer azt azt írták is itt a
levélben, hogy ha már ha az ügyfél
pénzét akarom átutalni, akár csak az
ügyfélnek is, akkor én nekem ott a
travel rullal kell foglalkoznom, meg
pénzmosás elleni vizsgálatokkal.
>> Így van. ami hát ez egy kicsit túlmutat
azon, mintogy én most üzemeltetgetek egy
lightning.
>> Hát figyelj, ennek az a az a megfelelő
egyébként, hogy nem nálad van az ügyfél
kulcs, hanem ezt átadod, kiépíted és
átadod a rendszert és úgy használják.
>> Hát ja, nyilván nyilván hát én én inkább
arra gondoltam, hogy nem ezt írjuk bele
a szerződésbe.
Tehát, hogy ez ezzel egy ideig el lehet
menni a radar alatt. Persze, de tehát
hogy de komolyan gondolva ez sajnos úgy
tűnik, hogy mik a engedélyk a teles
szolgáltatás, ami egyébként elég nehe
még ilen megnehezíti ezt a fajta
szolgáltatásnyújtást, mert hát azért nem
nem ez megszokott az IT-ban.
>> Hm. Abszolút. Figyelj, én úgy gondolom,
úgy látom, hogy minden egyes és még lesz
szó nehézségekről a például Ien Cold
Card is, amikor ütött minket a sors.
Majd erről később lett, hogy beszélünk,
vagy csak másik adásba, de a Mika
engedés egy olyan dolog, amikor szűkítik
a lehetőségét a Bitcoin térnek. A
Bitcoin ilyenkor mindig azzal válaszol,
hogy akkor úgy csinálom meg a
infrastruktúrát, hogy premission lesz,
és akkor igazából tényleg csak a user
tudja mozgatni a azokat az eszközöket,
akár a Lightning-ban is, hogy úgy
készülünk, olyan infrastruktúrát
építünk, ami amibe nem lehet belekötni,
és és valójában tényleg a az adott cég
csak ő tudja mozgatni az ő pénzét.
>> Hát én ennek a technikai megvalósítását
jelenleg nem látom, de lehet, hogy nem
vagyok elég okos. Tehát konkrétan a
Lightning esetén, normál Bitcoin esetén
ott lehet ilyen akár több aláírós
dolgokat is csinálni, vagy a vagy
egyszerűen az ügyfél kezelget egy
hardware wallet, azt még bárki elkezel,
>> de a Lightning Node az sajnos ennél
sokkal bonyolultabb és állandó
üzemeltetést igényel.
>> Igen, ez egy nagyon jó téma lesz
egyébként szerintem észre a Bitcoin
konferencián. Én úgy gondolom, erről
mindenképpen fogunk beszélni, mert a
céges elfogadás egyiként egyre jobban
pörög. Képzeljétek el, hogy most az
egyik nagy hát Magyarország piacvezető
szállodai iparákban piacvezető napi
szintű árazásbiztosító portálnak a cége.
Igazából a kollégája megkeresett minket,
hogy a Bitcoin elfogadásban hogyan
tudunk nekik segíteni. Aztán nyilván ezt
ma jogi oldalról is meg fogjuk
vizsgálni, de technika oldalról ők
nyitottak voltak, tehát nem mi kerestük,
nem mi kopogtattunk, hanem ők jöttek
konkrétan. Persze lehet, hogy azért is,
mert nekünk a szállodában ugye mindkét
helyen az Atlantisba és a Hotelórába is
lehet fizetni bitcoinnal, tehát és velük
kapcsolatban állunk a két szállada
esetében is, úgyhogy látták, hogy nálunk
ez működik.
Úgyhogy szerintem ez egy szintén egy
olyan dolog, amire vagy jogi, vagy
technológiai megoldás, hogy egyszer a
kettő
eszközzel kell olyan megoldást
találjunk, ami amibe már tényleg nem
tudnak belekötni az EU részéről, mert
törvényeket lehet hozni, de amikor
tényleg valami premission lesz, tehát
mások engedély nélkül működik, az az
általában kiállja az idők viharát is.
>> Hát igen, de ehhez még fej fejlődni
kell, vagy a Lightningnak, vagy valami
hasonló fizetési rendszernek a Bitcoin
fölött. Hát majd közösen ezt kitaláljuk
szerintem így.
Az a okos emberek vannak a Bitcoinban,
úgyhogy bízom. Szingularitásban vagyunk.
Itt az AI kora
>> és itt a bullmet kora is, nem?
>> És itt a bullmet kora is. Tamás, te hogy
hogy élted meg ezt a lejtmenetet 120-ról
57-ig?
>> Neked mi a mi a megérzésed ezzel a piaci
mozgással kapcsolatban, ami mostanában
volt? Hát nekem ez a életem során a
harmadik ilyen volt, ezért viszonylag
rezignáltan
olyan olyan csendes depresszióban éltem
meg, mert hát mondjuk az előző kettőnél
nyilván kis, tehát hogy hogy mondjam, v
vagyon szinten kisebb dologról volt szó,
csak még még még ismeretlen volt az
érzés. Most már ismerős volt az érzés,
csak nagyobb vagyon forgott kockám,
vagy forog.
Szerintem ez kezdőként akinek akinek az
az első bmarketje van, az nem olyan jó
átélni. Én én tudtam, hogy vége lesz,
vagy vé szerintem hónapokkal ezelőtt
mondtam, hogy vége van itt itt adásban,
és talán kiderül, hogy igazam is lett.
És hát most most ugye körülbelül két
hete történt az, hogy két nap alatt
23%-ot emelkedett az árfolyam hirtelen a
semmiből, miután hetekig csak
oldalazott, ilyen pár ezer dolláron
belül. A legnagyobb heti gyertya volt
ever, tehát a 14000 dollárt emelkedett a
a nyitás és a zárás köztött a Bitcoin
egy hét alatt.
>> Hát százalékosan talán nem, de így
nominálisan igen,
>> nominálisan.
>> És érdekes módon egyébként a a bulvár
mainstream média, ami már számomra
ugyanaz, az így nem is vett róla
tudomás, tehát ott ott ez nem jelent
meg.
>> Ühüm. Hát a portfólió rezignáltan
kezelte, hogy mínusz egy nappal előtte
azt mondta, hogy vége van, utána két
nappal rá az emelkedés után meg írta,
hogy hát akkor most jön a felemelkedés.
>> Ja igen. De a mondjuk még a portfólió
néha megjelennek ilyen cikkek, mert az
pénzügyi bulvárújság, de bár bár bárhol
máshol nem a többi bulvárújságban.
Úgyhogy még valószínűleg nagyon az
elején vagyunk ennek a bullmetnek, de én
azt gondolom, hogy azért a mintázat az
maradni fog jövőben is. Kicsit hamarabb
történt, mint ahogy szokott, mert
általában október november környékén
szokott lenni a trendváltás. Most
>> hát még verjük ki a végét. Én egyébként
azt látom a charton, hogy egy ilyen erős
oldalazásba azért még belekezdhetünk.
>> Az mindig lehetséges. Most itt
megosztottam a szokásos ábránkat. a
kígyókánk,
>> a kígyót, aminek már nem is piros a
farka, hanem már kezd sárgulni. A
sárgulás azt jelenti, hogy a rövidtávú
Bitcoin spekulánsok már nincsenek olyan
nagy veszteségben, tehát olyan nagyon
nem fognak bepánikolni hirtelen, sőt
nyereségben vannak, kezdenek nyereségbe
lenni. És hát látszik itt az időzítés
alapján, ez ugye négy évet jelent egy
kör.
Most itt vagyunk a
3-tól 6 óráig van a
van a
>> az első év
>> 2026
>> a második. Aha.
>> És itt tartunk most itt 2026 már őszén.
Általában itt szokott lenni, ahogy
mondtam az előbb, a trendváltása. Tehát
az alja a ezeknek a be marketeknek
valahol október-nvember környékén. Itt
már valószínűleg talán már lehet, hogy
hamarabb megvolt, de a csúcs is hamarabb
megvolt tavaly nyáron, mint ahogy
szokott.
>> Aha.
>> Itt itt látszik, hogy káb egy év szokott
lenni ez a bmket.
És ez a kígyó egyébként még sose ért
össze, tehát mindig kifelé megy. Egy egy
beosztás az mindig 10 szereződő
árfolyamot jelent. Ez egy logaritmikus
skála. Aki még ezt nem látta. Itt
közeledünk vissza a 100000-re. Ez ez a
100z-es csík. Remélem látszik, amit
mutogatok az egérrel.
>> Ühüm.
>> És közeledünk hozzá vissza. Én pont ma
reggel láttam egy ez egy statisztikát,
hogy a 0 és 1200 dollár közötti sávot
kivéve, tehát amikor annyi volt a
Bitcoin ára, ami elég régen volt, az
elmúlt néhány hét hetekben volt a
legtöbb adásvétel
a Bitcoinba, tehát Bitcoin alapon, nem
dollárba mérve. És ez is megalapozhatta
egyébként a bell marketketnek az alját.
Tehát ugye, hogyha amikor gyenge kezek
eladják és erős kezek veszik meg, akkor
ha akkor valaki nem fog megremegni
azért, mert egy néhány százos mínuszban
van, vagy 55 leszúra a bitcoin, mert nem
azért vettem meg, mert ő egyből azt
gondolja, hogy akkor az fel fog pattani.
Neki az volt a megfelelő árszintje, és
most rengeteg kéz
friss kéz lépett be a piacra, és
markolta fel a bitcoinokat a 60000-es
szintről. És valószínűleg ezért is
látjuk ezt, hogy ez egy ez egy eléggé
egészen megalapozott
árfolyamszint, és talán már nem megyünk
60000 alá.
>> Hát igen, meg most nincs egy FTX-ünk,
ami éppen ősszel készül összeomlani.
>> Hát igen. Hát várd ki a végét, ki tudja
mi mit hoz az élet. Azért ezt tegyük
hozzá, hogy bár bármi jöhet még. Pont
ezért fontos is szerintem elmondani,
hogy a vásárlásokban a legjobb az,
amikor valaki elosztja a pénzét és
entrópiát visz a vásárlásokban azált,
hogy az akkor vesz, amikor pénze van rá
és amikor hosszútávú pénze van, csak nem
azonnali. Ez nagyon fontos szerintem,
illetve alapvetően bármikor jó bármilyen
összebben bitcoint venni, de tényleg az
azért, hogy az ember ne legyen nagy
pszichológiai nyomás alatt, a legjobb
az, hogyha szépen apránként vásárol be,
mert olyankor
>> nem marad le a nagy felemelkedésekről
sem, viszont a nagy mélységeket sem éli
meg úgy az ember.
>> Én egyébként július elejétől
megdupláztam a napi DCámat, már nem
naponta egyszer, hanem naponta kétszer
veszek
>> Ühüm. bitcoint
>> kétszer 13 euróért. Ezt úgy terveztem,
hogy 13,
>> mert úgy jött ki. Tehát mit annyi pénzem
van,
>> annyit tudok a fizetésemből ráfordítani.
>> Ö
és ezt októberig terveztem és egyelőre
nem változtattam ezen a stratégián,
annak ellenére, hogy közben ugye történt
ez az ugrás.
Jobb lett volna, ha csak októberben
történik, de hát mindegy, így is jó
egyébként.
>> Hát én a én is 2017
végétől vagyok a Bitcoinban, és azóta
folyamatosan követtem napi szinten a
chartokat. Én még nekem nekem az a
megélésem, hogy én még olyat időszakot
nem láttam visszatekintve, amikor
lemaradtam volna valamiről. Tehát
általában a Bitcoin mindenkit meg
szokott várni, mert mindig vissza
szokott nyalni egy kicsit az utolsó
pillanatra. nem vár mindenkire, meg nem
hosszú ideig vár, de általában szokott
lenni még mindig lehetőség a a
bevásárlásokra egy korlátozott ideig.
Tehát olyan még sosem volt, hogy
elszakadt az árfolyam és soha nem ment
oda vissza, vagy nem nem a körül nem
jártunk, nem ugrottunk, nem estünk
vissza még.
>> Hát azért ne menjünk vissza 3000-re,
pedig milyen jó volt nem, de nem valami
van, vannak olyan pillanatok, amik nem
jönnek vissza soha. Tehát a vannak ezek
az aljak, ugye a legutóbbi aljunk az
16000 dollár volt. Azelőtti aljunk az
egészen pontosan 4000 dollár volt a
Covid Crashnél. Előtte egy picivel egy
évvel korább 3000 dollár. Tehát 3000
dollárról mentünk 16000 dolláros ajra.
16000-es dolláros Ajról most, hogyha ez
megvolt, akkor 57-re.
>> Ühüm.
>> Tehát azért látszik a tendencia, hogy
van olyan árfilm, aminá nem jön vissza.
Ugye nagyon sokan benézik azt, meg sokan
a kommentekben mondják, hogy hát ez egy
ez egy ponzi vagy egy tulipán séma, de a
tulipán sémák nem egyre nagyobbak
lesznek, hanem egyszerűen csak
összedőlnek és a nullából nullát is
érnek egy idő után.
>> Igen, azok nem szoktak újra éledni. De
erő jutt eszembe, hogy megnézhetnénk a
rendes grafikont is.
>> Bizony.
Na, ott van a 200-as mozgóátlag,
gondolom a lila.
>> Igen, a lila alul a 200-as mozgóátlag,
amit szoktam nézni. 207-es. Ezek ezek
hetes gyertyák.
>> És ugye amiről az előbb beszéltél, az
itt van az elején. Ühüm.
>> 2020 márciusában volt egy ilyen,
emlékszem éjszaka nem bírtam aludni.
Ültem az ágyban a laptoppal, akkor
leesett hát hát 3900 dollár a tír.
>> Ühüm. Annyi, annyi körül
>> az majdnem 4000.
>> És hát akkor nagyon szerencsétlennek
éreztem magam. Tehát azért nézzünk rá,
hogy azóta mi történt.
>> Ott hajnalban rányomtál a bára.
>> Hát ott a hajnalban nézte. Hát arra már
úgy egész pontosan nem emlékszem, de
akkoriban még nem naponta vásároltam,
hanem csak havonta, talán két hetente.
Utána biztos, hogy itt vásárolgattam
ezeken a szinteken elég sokat. És hát
látjuk, mi történt azóta. Ez a 207-es
mozgóátlag. Ez azért érdekes, ezt mindig
elmondom, amikor ezt nézzük, hogy az úgy
nagyjából kiegyenlíti ezeket a négy éves
ciklusokat, mivel az kábé négy év
és
illetve a felezési a felezési ciklus az
kicsit rövidebb, mint négy év, tehát az
jobban az ahhoz is hasonlít jobban.
És
az az a tapasztalat, hogy a bmarketek
alja az a az az ott szokott lenni a
207-es mozgóátlagnál.
Tehát, tehát szinte mindig fölötte van
az árfolyam, és akkor amikor a bullm
van, akkor na nagyon fölmegy. Van még
egy érdekes másik minta itt ez, hogyha
ezen a grafikon maradsz. Itt a legutóbbi
bermketnél látod, ahol a
>> 21-es mozgóátlagot a kéket átütötte.
Látod, egy nagy zöld
>> Igen.
>> Vidd oda légyszíves a szájkeresztet, és
akkor látod, látják mások is.
>> Csak pont a kamera mögött van, és
>> ott látod, átvitte. Most nézd meg a más
a mi esetünket. És én pont erre vártam,
hogy a 21-es mozgóátlagot ne csak
megnyaljuk, mint ahogy a előző bemketben
is látod, hogy volt egy
>> próbálkozás, hanem ott
>> teljesen átvigyük és meg látod, ott van
utána az 50-es mozgóátlagnál.
>> Az 50-est és igen, az 50-est még nem van
egy oldala it van egy oldalazás. Így
van. És én pont erre gondoltam, pont
pont ezt látom, hogy lesz egy oldalazás,
amikor a 21-est is esetleg megteszteljük
megint,
>> de utána egy nagyra várok, ami átviszi a
az 50-est is.
>> Viszont ha a dátum szerint nézzük, ez
2023 február, tehát ez a ugye, hogyha
négy éves négy négy évben számolunk,
akkor az még fél évre van innen, és már
itt tartunk.
>> Úgyhogy ez most itt itt is látszik, hogy
gyorsabban történnek a dolgok most, mint
régebben,
>> ami bármit jelenthet. Szerintem egy
szuperciklus elején állunk. Én azt én
azt gondolom. Illetve 2020-tól
egyébként az üzleti életben is a PMI
index az a az egy ilyen menedzser index
Amerikában, amit nagyon relevánsnak
tartanak. Az mindig ciklikus volt az
elmúlt 100 évben, négy évente ciklikus
volt, plusz mínusz mozgott oszcillált,
de 2020-szól egy olyan időszak alakult
ki, ahol szinte közel flat volt. Tehát
lapos, egyenes, tehát nem volt ciklus.
És a gazdaságban is pont ezt láttuk, és
ezt én is ezt éreztem, hogy hogy a
gazdaság is nem ciklikusan mozog,
bármennyire is voltak hisztériák, meg
meg voltak válságok, de de nem egyszer
nem mozdultunk el se válság, nem volt,
se bullmet. És én szerintem ez a nyilván
a Bitcoin árfolyamára is hatása lesz,
mert a Bitcoin árfolyamát az emberek
irányítják és a keresetkínálat
>> a Bitcoin árfolyam nagyon sok mindentől
függ, nagyon sok összetevős. Én nem is
nem is látom azt problémának, vagy nem
is nagyon aggódom rajta, vagy nem
próbálom összehasonlítani az időtávokat,
mert nem biztos, hogy pont a négy év
lesz az, ami most döntő lesz, hanem
inkább ezek a pszichológiai szintek. Te
hogy látod?
>> Én már nem nagyon merek jósolni, de mi
de de de általában pozitívan csalódom.
Na az szuper.
>> Szóvaly
én én így a múltkor két héttel ezelőtt
is így nézem, emelkedik 22-el. Csinált
már ilyet a Bitcoin, hogy emelkedett
10-20%-ot. De hogy de sose számítok rá
egyébként. Hát a a pénz a
pénznyomtatással együtt persze meg
amiről beszéltem az elején, a kötvény
hozamok se véletlenül emelkednek.
Mindenhol a világon brutálisan nő az
államadósság. Ja, igen, azt még nem is
mondtam, vagy akartam mondani, hogy
Amerika, az amerikai államadósság
átlépte a 40 billió dollárt, tehát 40000
milliárd dollárt, ami hát egy ilyen szép
kerekszám, de gyakorlatilag sokkal
többet költenek annak a kamatára,
mármint a egészségügyre meg a
hadseregre. És ez Magyarországon is kábé
hasonló arányok vannak, tehát hogy az
államadósság kamatára többet költünk,
mint bármi másra.
És nem nagyon látszik, hogy hogy ezt meg
tudnák oldani a ezt brutális gazdasági
növekedéssel ki lehetne nőni,
de
az is pénznyomtatással járna, de se
adócsökkenté vagy adónéssel, se
kiadáscsökkentéssel nem tudnak nagyon
operálni a sehol a kormányok. marad a
pénznyomtatás meg az adósságbővülés, a
Bitcoin meg az egyetlen olyan eszköz,
ami véges. Úgyhogy ilyen egyszerű a
képlet. Ennek a 207-es mozgóátlagnak a
emelkedése szerintem ez maradni fog.
Aztán ugye az árfolyam éppen, hogy
kovájok körülötte, az egy másik kérdés.
>> 207-es mozgó átlap még sosem csökkent,
>> sose volt viszintes se hét.
>> Így van. Tehát ez
>> és ezt most 64000 dollár konkrétan
igazából. Tehát azt mondhatjuk, hogy ez
egy olyan Aj, aminek még a közelében
vagyunk, ugye most ilyen 76000 dollárt
mutat, tehát egy néhány százalék-ra
vagyunk az aljától még csak.
>> Hát igen, de nem szokott ez sokáig ott
lenni, és most nagyon elpattan tőle.
Tehát úgy ha ha technikai
jellemzőszemmel nézem, akkor ez egy
nagyon durva mozdulat volt ez a ez a
gyertya.
>> Ez az egy határozott. Igen.
>> Ilyen itt a 207-es környékén nem nagyon
volt még ekkora. És amit nem mondtunk
még szerintem, hogy ugye ez nagyjából
egybeesett azzal, hogy a Scott Besent
bejelentette, hogy növelik a saját
kötvényeiknek a visszavásárlását. Ugye
gyakorlatilag ez azzal esett egybe.
>> Konkrétan Igen.
>> Igen. A hosszabb távú államkötvényeket
visszavásárolják rövidebb távú
államkötvények kibocsátásával, illetve
mindenféle ilyen tartalékpénzek
felhasználásával, amit még nem
használtak föl. De igazából egy olyan
tartalékpénz, ami csak úgy van egy
számlán, az nem számít bele az
inflációba. Tehát hogyha abból
elkezdenek államkötvényeket
visszavásárolni, az olyan, mint a
pénznyomtatás ugyanaz.
>> Hát igen, mert ugye nem az a pénz
számít, ami félre van téve, hanem ami a
gazdaságban aktívan működik, és ami az
aktív pénz, ami ami bővülni fog, ami a
piacon van és forog, az számít. és egyre
több államkötvényt kell kibocsátaniuk,
egyre több is jár le egyre nagyobb
kamatokkal, tehát egyre több pénzt kell
forgatniuk, és ez csak az ez csak az
állam, ez egy szereplő. Ott vannak ezek
a hatalmas óriás cégek is, ilyen Nvidia
meg hasonló, amik AI datacentereket
építenek, és azok is szívják be a
befektetőtőkét,
megforgatják a pénzt, meg adósodnak
elfele, ami egyébként nem volt rájuk
jellemző régebben, mert régebben inkább
cash termeltek. Most pedig befektetnek
reál eszközökbe, datacenterekbe, így
ahogy mondod. Igen.
>> Igen. És reggel olvastam, hogy a japán
hosszútávú kötvényeknek a kamata is all
time high van, ilyen 3% fölött. Ugye a
Japán volt az a az ország, ahol most
évtizedeken keresztül 0% kamattal nem
volt infláció, mert mit tudom én, annyi
hidat építettek, meg vasutat, 700-zal
menő vasútat meg ilyesmit, de most már
nem tudnak mit csinálni. 260%-os
a világrekorder a GDPhez képest az
államadósságuk és elkezdett nőni a
hoamot is, tehát már 3% fölött vannak.
elkezdték emelni a kamatokat, elkezdett
nőni az infláció évtizedek után, úgyhogy
gyakorlatilag egy ilyen teljes gazdasági
rendszerváltásban vagyunk a világon,
aminek ki tudja, mi lesz a vége. Annyira
nem vagyok okos, hogy megmondjam, hogy
mi lesz a vége, de biztos, hogy
évtizedes trendek változnak éppen.
>> Kicsit lefordítom még egyébként, mert az
én kis gondolkodásom, ahogy most
hallgattalak, ugye sokszor hozamokról
beszélsz, ugye, de ez igazából
kamatkiadás az államok részéről, nyilván
attól függ, melyik zsebből nézzük. Igen,
igen.
>> De nem az a gondébként, hogy magas lesz
a kamata, hanem azt majd ki kell
fizetni. És az a gond, hogy ezt nem
adóztatással fizettetik ki, mert akkor
egyből lázadás lenne, hanem ezt
folyamatos pénznyomtatással. Tehát ezt
egyszerűen előállítják ezt a pénzt, és
aki ezt megkapja, mert mondjuk te veszel
egy japán kötvényt, és te majd megkapod
a kamatokat, akkor azt te el fogod
nyilván költeni. És az a pénznyomtatás
konkrétan, ami az amit
>> egy nem ez volna a baj, főleg, hanem rá
plusz ráadásul, vagy hogy mondjam, ez
így nem jó mer szó ismétlés, de hogy a a
ezek a 30 éves kötvények, amik vannak a
világban, ugye így nőnek a hoamok, akkor
a kötvények értéke csökken, és a ezek a
kötvények képezik gyakorlatilag a Fiat
bankrendszer
fedezeti alapját mindenhol a világon. És
a tehát a tehát a bankoknak a tőkéje és
és ezek ilyen ilyen 40-50% mínuszban
vannak.
>> Ki kell várni a végén, majd a 30 év
lejár, akkor visszakapja ugy ugyanannyi
visszakap ugyanannyi dollárt, érted? De
a jelenleg fele annyit ér, fele annyiért
lehet eladni a piacon, azért, mert
azoknak még nagyon kicsi volt a kamata.
>> Hm.
>> Ezért van az, hogy gyakorlatilag a nagy
bankok is pénzügyi problémákba tudnak
kerülni, ksődbe tudnak menni, ha nem
menti ki őket az állam. Megint csak
pénznyomtatással.
>> Hát nyilván ki fogja őket menteni,
>> nem mondja azt az állam, amit a magyar
mondjuk lakossági államkötvényeknél, és
hogy bármikor névértéken visszavásárolom
tőled, akkor is, hogyha egyébként az nem
ér semmit. Ezzel tudták a magyar
lakosságot behűíteni a
államkötvényvásárlásba tömegesen az
utóbbi években. Tehát amit megvesz az
ember államkötvény néven, azok
gyakorlatilag inkább ilyen állam által
garantált bankbetétek, tehát az nem
államkötvény, csak úgy hívják.
Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
haviupok keretében. Részletek a budabit.
További támogatóink Miskolca és
Hajdúszoboszló, bitcoint elfogadó és
bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái, a Hotelra és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
>> Voltak történések a nyáron, meg nagyon
sok dinamika is ment. Ez szerintem csak
egy ízelítő volt ezekhez a témákhoz,
mert erről erről mélységében is
rengeteget is lehet beszélni. illetve
vannak olyan események és történések,
például ezek a hitelválság, amiről
beszélünk már több éve, és egyszer csak
meg fog történni. Egyszer csak jön egy
esemény, és én arra kérek mindenkit,
hogy mindenki értő szemmel és füllel
figyelje az eseményeket és a híreket.
Amikor arról van szó, hogy kapunk x
milliárd EU-s pénzt, akkor az valójában
mit fog okozni Magyarországon? Mert nem
csak az a probléma, hogy új pénzt
nyomtatnak, hanem egyszerűen egy
gazdaságba bekerül egy új pénz. új pénz
kerül be az, ami korábban sosem volt
ott, és sose nem kell, soha nem kell
esetleg visszafizetni. Úgyhogy sok ilyen
történés halmozódik egyszerre, amik
hosszú távon fogják megmutatni a valódi
arcukat, de ezért vagyunk itt, hogy
felhívjuk ezekre a történésekre a a
figyelmet. És nagyon szépen köszönöm,
Tamás, hogy hoztad ezeket a témákat és
úgy gondolom fogunk még együtt
beszélgetni sokat ezekről a témákról. Én
úgy gondolom, hogy mára talán
elköszönünk. Viszont én várnám a
kommentekben a kérdéseket, hogy mik azok
a témák, amikről szeretnétek bővebben
hallani, mi az, ami érdekel titeket.
Javasolhattok nekünk vendéget is, hátha
meg tudjuk hívni. Természetesen ne a
Michael Sailert, vagy ne a Magyar Pétert
kérjétek, mert szerintem egyikük sem
elérhető.
>> Én a Pogit kérem.
>> A Pogit kéred. Nagyszerű. Figyelj,
megpróbálom neked utolérni a Pogit.
Pogival már beszéltem erről, hogy jó
lenne egyet podcastelni.
Valahogy egyikünk sem érdeklődött a
másik után egy bizonyos idő elteltével,
de hátha újra találkozok vele, és akkor
össze fog jönni,
>> de lehet, hogy még nem ismeri a
podcastunkat, és hogy nem érdekelte
annyira.
>> Hát ő nem csak a nem csak a mi
podcastünket nem ismeri, a pénznek a
fogalmát sem szerintem úgy ismeri, ahogy
ahogy ahogy annak lennie kell. De én ezt
én ezt vállalom is előtte is egyébként.
Én sokszor azért élőben kommentáltam az
előadásai alatt is, de teljesen
konstruktívan szerintem. Tehát úgy
gondolom, hogy mindenkihez konstruktívan
kell állni. Úgy nem terveztünk előre a
podcastbe semmit, hogy exakt roadmapünk
lenne. Azt láttatok kell, hogy ez a
podcast ez egy tényleg egy olyan
csatorna, ami alulról szerveződött, úgy
ahogy a 21 csoport is. És itt szeretném
felhívni a figyelmet a 21 csoporthoz
való csatlakozáshoz. Ez ez a magyar
Bitcoin csoport. Nagyon sok kriptó
csoport létezik, nagyon sok zártcsoport
van, vagy fizetős csoport, vagy
csatorna. A 21 csoport az teljesen
ingyenes, alulról szerveződő, több mint
800 tagunk van már, és azért jöttünk ott
össze a Telegramon, és azért
beszélgetünk nap mint nap, hogy közösen
fejtsük meg azt, hogy merre van előre,
és mit jelent a pénzrendszer, mit
jelent, mit jelent bitcoint tartani,
hogyan lehet bitcoint tartani, és hogy
hogyan lehet egy boldogabb és teljesebb
életünk a napvégén, mert úgy gondolom a
pénzrendszer megjavításával egy olyan
világot tudunk elhozni, ami mindenkinek
jobb lehet.
Nem biztos, hogy könnyebb első körben,
de jobb lehet. És ez a podcast is
alulról szerveződött. Ugye ezt RP és
Anti tartotta fel több éven keresztül.
Sokan vendégek voltunk, Tamás is, én is.
Nagyon sokan mások is vendégként
szerepeltünk és beszélgettünk különböző
témákról, főleg Bitcoinról. És most,
hogy anti kivált, egy új sebességet kell
váltanunk. Meglátjuk majd ez hogyan fog
alakulni, de mi odatesszük magunkat.
Legalábbis az én ígéretem az lehet a
saját nevemben, hogy hétről hétre
megpróbálok itt lenni veletek, és nagyon
érdekes témákat hozni, és mindig egy új
oldalról megvilágítani azt, hogy mi a
Bitcoin, vagy éppen egy új arcot
behozni, egy érdekesebb beszélgetőpnert,
vagy Tamáshoz egy technikai témát. És
így RP-val közösen megpróbálunk nektek
egy olyan adássirozatot összeállítani az
ősszel is, ami méltó ahhoz az
időszakhoz, amit már eddig letettetek
Árpi. Így szerintem a közönség nevében
is köszönöm neked is, és Antinak is így
távolról, hogy eddig kitartottatok. Most
ott támasztunk meg, ahol kell, ott segít
a közösség, ahol kell, és most én
beugrok, de majd lehet, hogy helyettem
is lesz egy másik műsorvezető, vagy egy
másik rendszeresebb arc, aki majd a
podcastben szerepel. Együtt kitaláljuk a
jövőt. Ezt tudom ígérni.
>> Szuper, köszi. Én még azt gondoltam,
hogy amikor esetleg úgy vagyunk, hogy
még nem volt időnk, energiánk azzal
foglalkozni, hogy na kijöjjön a
következő héten, akkor beszúrok majd
egy-egy alkalommal olyan videót, ami nem
podcast beszélgetés, hanem mondjuk a
Jack Mallersnek egy tartalmasabb
oktatóanyaga, és az magyarítva ilyen
szöveges verzióba. És akkor nem cikkként
kell elolvasni, hanem meg lehet
hallgatni szintén a YouTube
csatornánkon, meg akár a többi
felületen. De persze gyúrunk arra, hogy
minél rendszeresebben jelentkezzünk és
változatos beszélgető partnerekkel
beszéljünk. Még talán azt említsük meg,
hogy közel a az őszi konferencia Bitcoin
Miskolc,
>> annak elmondod az időpontját, meg amit
így előzetesen talán már most érdemes
tudni róla.
>> Igen. 2026. november 20 és 22e között
lesz Miskolcon a Hotelórában. Ez péntek,
szombat, vasárnap. Leültünk már a
csapattal, elkezdtük összerakni a
programtervezetet, illetve az előadóknak
a névsorát. Már meg is kerestünk egy-egy
előadót, illetve egyeztettünk velük,
hogy ki az, aki ráér. Egy picivel lazább
programra tervezünk most, nem annyira
feszítettre, mert azt láttuk az elmúlt
három konferencián, hogy nagyon fárasztó
volt, és sokkal jobban is szerettetek
néha. több igény volt arra, hogy együtt
beszélgessetek és akár velünk is, akár
egymással. Ezért ennek egy picivel több
teret szeretnénk adni. Természetesen így
is folyamatos előadások lesznek egész
nap, péntek, szombat, vasárnap, de egy
picivel több szünettel, egy picivel több
játékossággal esetleg. És még egy dolog,
amit beszélgettünk a pont a Cold Card
Hackkel kapcsolatban, amire most éppen
nem jutott idő, de én is meg sokan
másoktól is hallhattatok már róla.
Szóval ezek kapcsán pont azt a
gondolatomat osztottam meg, és ezt
szeretném átvinni a konferencia
légkörére is, hogy most olyan tudást
kell megadjunk, megosztanunk másokkal,
ami tényleg nagyon fontos, és nagyon
hangsúlyozzunk el azt, hogy mi az, ami a
szükséges biztonság, mi az, ami
elégséges, és hova tudsz esetleg
eljutni, mi az a teljes paranoid
biztonság, amit viszont meg tudsz tenni
saját magadért, mert talán sokszor
túlságosan a globális Twitter, kripto
vagy Bitcoin, Twitter túlhangsúlyozta
azt, hogy legyen kold cardod, abban
megbízhatsz, és akkor vakom megbízott
benne mindenki, és így hibát követtünk
el. Úgy gondolom, ennek a tanulságait le
kell vonni, és ezt a konferencián erről
fogtok majd természetesen hallani
tőlünk.
>> Szuper Tamás közben elveszettük, mert
túl melegedett a kamerája, úgyhogy ő
majd más máskor elköszön tőletek, de
helyette is köszönjük a figyelmet kedves
hallgatóknak, nézőknek, és akkor
hamarosan újra találkozunk. kitartást.
Sziasztok!
>> Sziasztok!